МОДЕЛЬ БИРЖЕВЫХ ТОРГОВ С ИНСАЙДЕРОМ\\ С ЭЛЕМЕНТАМИ ПЕРЕГОВОРОВ

### 2015-04-01 Articles/Convex Comb/paper.tex
Proofreading edits

\newcommand{\symmGameExpression}[2][\infty]{%
G_{#1}^{m, 1-\beta}\left({#2}\right)%
}

@@

\begin{quotation}{\footnotesize
  Рассматривается модификация дискретной многошаговой модели биржевых торгов.
  Два игрока ведут между собой торги рисковыми ценными бумагами (акциями).
  Один из игроков (инсайдер) знает настоящую цену акции, второй знает только ее вероятностное распределение.
  На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки.
  Игрок, предложивший большую ставку, покупает у второго акцию, причем цена сделки определяется как выпуклая комбинация предложенных ставок с некоторым заданным коэффициентом.
  Получено решение игры бесконечной продолжительности при произвольных значениях параметров: найдены оптимальные стратегии игроков и значение игры.
   \\
   \indent\textit{Ключевые слова}: многошаговые игры, асимметричная информация, повторяющиеся игры с неполной информацией.}
\end{quotation}
\medskip

{\bfseries 1. Введение.}\ Многошаговая модель биржевых торгов с непрерывными ставками впервые была рассмотрена Де Мейером и Салей в работе \cite{demeyer02}.
Модель была формализована как повторяющаяся игра с неполной информацией, для которой были найдены оптимальные стратегии игроков и значение игры.
Позднее Доманским \cite{domansky07} была рассмотрена модификация модели, в которой ставки игроков могли принимать только целые значения. В данной постановке им было получено решение для игры неограниченной продолжительности.
Отметим также работу В. Крепс \cite{kreps09} с явным решением для $n$-шаговых игр малой размерности и работу М. Сандомирской и В. Доманского \cite{sandomirskaya12} с решением одношаговой игры произвольной размерности.

В работе \cite{chatterjee83} Чаттерджи и Самуэльсон рассматривают модель двухстороннего аукциона с неполной информацией.
Правило торгов следующее: покупатель и продавец одновременно называют цены $b$ и $s$, соответственно.
В случае, если $b \geq s$, товар продается по цене $p = \beta b + (1-\beta) s$, где параметр $\beta \in [0, 1]$ несет смысл переговорной силы покупателя.

Подобный механизм формирования цены акции можно применить и в данном случае.
Пусть наибольшая ставка задает направление транзакции, в то время как цена сделки равняется выпуклой комбинации предложенных ставок с некоторым заданным коэффициентом $\beta \in [0,1]$.

В работе \cite{domansky07} фактически $\beta = 1$.
Решение задачи при значении $\beta = 1/2$ получено в работе \cite{pyanykh14}.
В данной работе мы рассматриваем обобщение модели на случай произвольного вещественного $\beta \in [0,1]$, и исследуем оптимальные стратегии игроков и их выигрыши в бесконечной игре.

{\bfseries 2. Модель.}\ Описание модели во многом повторяет описание модели в \cite{pyanykh14}. Мы приводим его здесь в развернутом виде для упрощения изложения.
Два игрока с противоположными интересами имеют деньги и однотипные акции.
Случайная цена акции может принимать либо значение $ m $ в состоянии $ H $, либо $ 0 $ в состоянии $ L $ и определяется на весь период торгов на первом шаге ходом случая.
Первый игрок осведомлен о результате случайного хода, второй игрок знает только вероятность того или иного состояния. 
Второй игрок знает, что первый является инсайдером.
На каждом последующем шаге игроки одновременно предлагают свою цену за одну акцию.
Игрок, назвавший большую цену покупает у другого игрока акцию, по цене равной выпуклой комбинации предложенных цен.
В случае одинаковых ставок транзакции не происходит.

Данную модель торгов можно рассматривать как повторяющуюся игру с неполной информацией.
Игра задается множеством состояний, каждому состоянию соответствует матричная игра, где матрицу можно рассматривать как матрицу выигрышей первого игрока.

Таким образом мы приходим к следующей формализации рассматриваемой модели.
Множество состояний рынка $ S = \states $. На первом шаге случай выбирает $ s \in S $ с вероятностями $ p(H) = p $ и $ p(L) = (1 - p) $.
После этого на протяжении $ n \leq \infty $ шагов игроки играют в игру $ A^{s,\beta} $.
Платежные матрицы задаются следующим образом:
\begin{equation*}
  A^{L,\beta}(i, j) = \begin{cases}
    \alpha i + \beta j, &\, i < j, \\
    0, &\, i = j, \\
    -\beta i - \alpha j, &\, i > j,
  \end{cases}
  \qquad
  A^{H,\beta}(i, j) = \begin{cases}
    \alpha i + \beta j - m, &\, i < j, \\
    0, &\, i = j, \\
    m - \beta i - \alpha j, &\, i > j,
  \end{cases}
\end{equation*}
где $\alpha = 1 - \beta$, $\beta \in [0,1]$.

На $ t $-ом шаге первый игрок выбирает ставку $ i_t \in I = \{0, 1, \ldots, m\} $, а второй --- ставку $ j_t \in J = \{0, 1, \ldots, m\} $. 
Выигрыш первого игрока в повторяющейся игре равен $ \sum_{t=1}^n a_{i_t j_t}^{s,\beta} $. 
Второму игроку этот выигрыш становится известным только после окончания игры.
На промежуточных шагах он не имеет точной информации о величинах $ a_{i_t j_t}^{s,\beta} $.

Таким образом, стратегией первого игрока является последовательность ходов
$
  \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_t, \ldots),
$
где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$, а $\Delta(I)$ --- вероятностное распределение на множестве возможных ставок.
Как и в \cite{domansky07}, мы ограничимся рассмотрением только тех стратегий $\sigma$, которые гарантируют первому игроку на каждом шаге игры неотрицательный выигрыш.
Множество всевозможных таких стратегий первого игрока обозначим через $\Sigma$.

Аналогично стратегией второго игрока назовем последовательность ходов
$
  \tau = (\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_t, \ldots),
$
где $ \tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J) $.
Множество всевозможных стратегий второго игрока обозначим через $\Tau$.
Игру обозначим через $ \generalGame{n}{p} $.

При применении первым игроком смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
$ 
  \sigma_t~=~(\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t~=~(\sigma^s_{t, 0}, \ldots, \sigma^s_{t, m}) \in \Delta(I),
$ 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau~=~(\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 0}, \ldots, \tau_{t, m}) \in \Delta(J) $,
выигрыш первого игрока равен
\begin{equation}
  \label{eq:firstPlayerPayoff}
  \firstPlayerPayoff{n}{p}{\sigma}{\tau} = \sum_{t=1}^n
  \left(
    pA^{H,\beta}(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^{L,\beta}(\sigma_t^L, \tau_t)
  \right),
\end{equation}
где 
$ 
A^{s,\beta}(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
        \sum_{j \in J}
            \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^{s,\beta}(i, j).
$

Через $\gameValue{n}{p}$ обозначим значение игры $\generalGame{n}{p}$.

Заметим, что $A^{L,\beta}(i,j) = A^{H,1-\beta}(m-i,m-j), A^{H,\beta}(i,j) = A^{L,1-\beta}(m-i,m-j)$.
Определим симметричные стратегии игроков
\begin{gather*}
  \symm{\sigma_t} = (\symm{\sigma^H_t}, \symm{\sigma^L}), \: \symm{\sigma^s_t} = (\sigma^s_{t,m},\ldots,\sigma^s_{t,0}) \in \Delta(I),\\
  \symm{\tau_t} = (\tau_{t,m},\ldots,\tau_{t,0}) \in \Delta(J),
\end{gather*}
и симметричную игру $\symm{\generalGame{n}{p}} = \symmGameExpression[n]{1-p}$.
Легко видеть, что выигрыши игроков в симметричных играх при использовании симметричных стратегий совпадают.

{\bfseries 3. Оценка сверху выигрыша первого игрока.}\ Большая часть построений, используемых для получения оценки сверху, аналогична приведенным в \cite{pyanykh14}.
Изменения коснутся только некоторых обозначений и формулировок утверждений.

Рассмотрим чистую стратегию второго игрока $\tau^k, \, k \in J$:

\[
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, & \, i_{t-1} < j_{t-1}, \\
    j_{t-1},     & \, i_{t-1} = j_{t-1}, \\
    j_{t-1} + 1, & \, i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\]

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:secondPlayerStrategyPayoffs}
  При применении стратегии $\tau^k$ в игре $\infiniteGame{p}$ второй игрок гарантирует себе проигрыш не более
  \[
    h_n^L(\tau^k) = \sum_{t=0}^{n-1}(k - t - \alpha)^+, \quad
    h_n^H(\tau^k) = \sum_{t=0}^{n-1}(m - k - t - \beta)^+,
  \]
  в состояниях L и H соответственно, где $x^+ = \max(x; 0)$.
\end{proposition}

Очевидно, значения $h_n^L(\tau^k)$ и $h_n^H(\tau^k)$ монотонны и ограничены сверху по $n$.
Тогда можно ввести следующую функцию:
\begin{multline*}
  \upperBound{p} = \min_{j \in J} \lim_{n \rightarrow \infty}\left(
    ph_n^H(\tau^j) + (1-p)h_n^L(\tau^j)
  \right) = \\
  %
  = \min_{j \in J} \left(
    p (m - j)(m - j + \alpha - \beta) + (1 - p)j(j + \beta - \alpha)
  \right) / 2.
\end{multline*}

При $p \in \left( (k-\alpha)/m, (k+\beta)/m) \right]$ минимум функции достигается при $j = k$.
Таким образом функция $\upperBound{p}$ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $m~+~1$ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в точках
\begin{gather*}
  \upperBound{\frac{k+\beta}{m}} = \left(
  (m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta
  \right) / 2, \, 
  k = \overline{0, m - 1},\\
  \upperBound{0} = \upperBound{1} = 0.
\end{gather*}

@@

{\bfseries 4. Оценка снизу выигрыша первого игрока.}\ Перейдем к описанию стратегии первого игрока, гарантирующей ему выигрыш не менее $\upperBound{p}$ в игре $\infiniteGame{p}$.
Пусть на определенном шаге игрок применяет 
$
\fGeneral{k}~=~\left(\fGeneral{H}, \fGeneral{L}\right)
$, где 
$\fGeneral{H} = \left(\fGeneral[1,k]{H}, \fGeneral[1,k+1]{H}\right)$,
$\fGeneral{L} = \left(\fGeneral[1,k]{L}, \fGeneral[1,k+1]{L}\right)$ и
$\fGeneral[1,i]{s}$ -- вероятность сделать ставку равную $i$ в состоянии $s \in \states$.
Применяя $\fGeneral{k}$, инсайдер делает ставки $k$ и $k+1$ с некоторыми заданными вероятностями.

Определим следующие параметры: полные вероятности действий $k$ и $k+1$ равные $q_k$ и $q_{k+1}$ соответственно, а также апостериорные вероятности $p(s|i)$ состояния $s$ при условии, что на предыдущем шаге первый игрок сделал ставку $i$.
Тогда вероятности $\fGeneral[1,i]{s}$ можно найти по формуле Байеса
$
\fGeneral[1,i]{s}~=~p(s|i)q_i/p(s), \: i = k, k + 1.
$

Следующее утверждение характеризует $\fGeneral{k}$ с точки зрения гарантированного результата и является обобщением утверждения 4.1 из \cite{pyanykh14}.

@@

Данное равенство следует из (\ref{eq:firstPlayerPayoff}) и определения $\fGeneral{k}$.

Перейдем к построению оптимальной стратегии инсайдера. Она обобщает стратегию из \cite{pyanykh14}, где $\beta=1/2$, на случай произвольного $\beta$. Рассмотрим на $[0,1]$ множество $P$ точек вида
\[
\pEven[i] = \frac{i}{m}, \, i = \overline{0, m}, \quad
\pOdd[j] = \frac{j + \beta}{m}, \, j = \overline{0, m - 1}.
\]

Для $p = \pEven$ определим $\fEven$ как действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{equation*}
  p(H|k) = \pOdd[k-1], \quad p(H|k + 1) = \pOdd[k], \quad q_k = \beta, \quad q_{k+1} = \alpha.
\end{equation*}
Пусть также $\fEven[0] = 0$ и $\fEven[m] = m$ (т.е. если неопределенности нет, первый игрок использует максиминную стратегию в соответствующей матричной игре).

@@

\begin{proposition}
  При $p \in P$ для значения $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{\tau}$ выигрыша первого игрока верны оценки
  \[
  \min_{\tau \in \Tau}
    \firstPlayerPayoff{1}{\pEven}{\fEven}{\tau} \geq 0,
  \:
  \min_{\tau \in \Tau}
    \firstPlayerPayoff{1}{\pOdd}{\fOdd}{\tau} \geq \alpha\beta.
  \]
\end{proposition}
Справедливость утверждения устанавливается подстановкой значений параметров $\fEven$ и $\fOdd$ в (\ref{eq:lowerPayoffGeneral}).

@@

Пусть $\lowerBound[n]{p}, \, p \in P$ --- гарантированный выигрыш первого игрока в игре $\generalGame{n}{p}$ при применении стратегии $\fOpt$.
В силу рекурсивной структуры игры $\generalGame{n}{p}$ (см. \cite{domansky07}) для $\lowerBound[n]{p}$ справедливы формулы
\begin{equation}
  \begin{gathered}
    \label{eq:lowerBound:recurrence:function}
    \lowerBound[n]{(k + \beta)/m} = \alpha\beta +
    \alpha\lowerBound[n-1]{k/m} +
    \beta\lowerBound[n-1]{(k + 1)/m}\\
  %
    \lowerBound[n]{k/m} = \beta\lowerBound[n-1]{(k - 1 + \beta)/m} +
    \alpha\lowerBound[n-1]{(k + \beta)/m}\\
  %
    \lowerBound[n]{0} = \lowerBound[n]{1} = 0.
  \end{gathered}
\end{equation}

@@

Введем матрицу $ B \in \mathbb{R}^{(2m-1)\times(2m-1)} $ и вектор-столбец $ b \in \mathbb{R}^{2m-1} $ следующим образом:
\begin{equation*}
  B =
  \left(
    \begin{array}{cccccccc}
      1      & -\beta  & 0       & 0      & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      -\beta & 1       & -\alpha & 0      & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      0      & -\alpha & 1       & -\beta & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      \hdotsfor{8}                                                              \\
      0      & 0       & 0       & 0      & \cdots & -\beta & 1       & -\alpha \\
      0      & 0       & 0       & 0      & \cdots & 0      & -\alpha & 1 
    \end{array}
  \right),\quad
  %
  b = \left(
    \begin{array}{c}
      \alpha\beta \\
      0           \\
      \alpha\beta \\
      \cdots      \\
      0           \\
      \alpha\beta
    \end{array}
  \right).
\end{equation*}
Тогда (\ref{eq:lowerRecurrence}) перепишем в виде 
$
BL = B, L_0 = L_{2m} = 0,
$
где 
$L = (L_1, L_2, \ldots, L_{2m-1})$.

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:tridiagonal:coefficients}
  Прогоночные коэффициенты для матрицы $B$ даются следующими формулами:
  \begin{multline*}
    \gamma_{2k} = \frac{\beta+k-1}{k}, \,
    \gamma_{2k+1} = \frac{k}{k+\beta}, \\
    \delta_{2k} = \frac{\alpha(k-1+2\beta)}{2}, \,
    \delta_{2k+1} = \frac{k\beta(k-1+2\beta)}{2(k+\beta)}, \quad k \in \overline{1,m-1}.
  \end{multline*}
\end{proposition}
Справедливость данного утверждения устанавливается доказательством по индукции.

Заметим, что $L_{2k-1} = \gamma_{2k}\gamma_{2k+1}L_{2k+1} + \gamma_{2k}\delta_{2k+1} + \beta_{2k}$.
Подстановкой $\upperBound{\frac{k+\beta}{m}}$ вместо $L_{2k+1}$ это равенство обращается в тождество, тем самым доказывая

\begin{proposition}
  \label{proposition:lower:recurrence-solution}
  Решение системы (\ref{eq:lowerRecurrence}) дается следующими формулами:
  \begin{gather*}
    L_{2k+1} = ((m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta)/2, \, k = \overline{0, m-1}, \\
    L_{2k} = k (m-k)/2, \, k = \overline{0,m}.
  \end{gather*}
\end{proposition}

Тем самым мы определили функцию $\lowerBound{p}$ при $p \in P$.
Для $p \in [0, 1] \setminus P$ стратегия инсайдера основана на применении выпуклой комбинации стратегий для крайних точек интервала, в котором находится $p$.

>>>>

\newcommand{\symmGameExpression}[2][\infty]{%
G_{#1}^{m, \alpha}\left({#2}\right)%
}

@@

\begin{quotation}{\footnotesize
  Рассматривается модификация дискретной многошаговой модели биржевых торгов.
  Два игрока ведут между собой торги рисковыми ценными бумагами (акциями).
  Один из игроков (инсайдер) знает настоящую цену акции, второй знает только ее вероятностное распределение.
  На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки.
  Игрок, предложивший большую ставку, покупает у второго акцию, причем цена сделки определяется как выпуклая комбинация предложенных ставок с некоторым заданным коэффициентом.
  Получено решение игры бесконечной продолжительности.
  \\
  \indent\textit{Ключевые слова}: многошаговые игры, асимметричная информация, повторяющиеся игры с неполной информацией.}
\end{quotation}
\medskip

{\bfseries 1. Введение.}\ Де Мейером и Салей в \cite{demeyer02} была рассмотрена многошаговая модель биржевых торгов однотипными акциями, в которой торги между собой ведут два игрока.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции на весь период торгов. В состояниях рынка $L$ и $H$ цена акции равна $0$ и $m \in \mathbb{N}$ соответственно.
Выбранная цена сообщается первому игроку и не сообщается второму, при этом второй знает, что первый игрок --- инсайдер.
Оба игрока знают вероятность $p$ высокой цены акции.
На каждом шаге торгов оба игрока одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игроку могут делать произвольные вещественные ставки, причем игрок предложивший большую цену покупает у второго акцию по названной цене.
Предложенные цены объявляются игрокам в конце каждого хода.
Игроки помнят предложенные цены на всех предыдущих этапах торгов.
Задачей игроков является максимизация стоимости портфеля.
Модель сводится к повторяющейся игре с неполной информацией, как описано в \cite{aumann95-rep}, для которой Де Мейером и Салей были найдены оптимальные стратегии игроков и значение игры.

Позднее Доманским \cite{domansky07} была рассмотрена модификация модели, в которой ставки игроков могли принимать только целые значения. В данной постановке им было получено решение для игры неограниченной продолжительности.
Отметим также работу В. Крепс \cite{kreps09} с явным решением для $n$-шаговых игр при $m \leq 3$ и работу М. Сандомирской и В. Доманского \cite{sandomirskaya12} с решением одношаговой игры при произвольном $m \in \mathbb{N}$.

Рассмотрим следующий механизм формирования цены акции, предложенный в \cite{chatterjee83} Чаттерджи и Самуэльсоном.
Игроки одновременно предлагают цены $i$ и $j$.
При $i > j$ акция продается по цене $\beta i + (1-\beta) j$, где $\beta \in [0, 1]$ --- заданный коэффициент.
В работе \cite{domansky07} фактически $\beta = 1$.
Решение задачи при значении $\beta = 1/2$ получено в работе \cite{pyanykh14}.
В данной работе решение бесконечной игры найдено при произвольном $\beta \in [0, 1]$.

{\bfseries 2. Модель игры.}\ Пусть множество состояний рынка $ S = \states $. На первом шаге случай выбирает $ s \in S $ с вероятностями $ p(H) = p $ и $ p(L) = 1 - p $.
После этого на протяжении $ n \leq \infty $ шагов игроки играют в игру с матрицей $A^{s,\beta}$, где при $\alpha = 1-\beta$ 
\begin{equation*}
  A^{L,\beta}(i, j) = \begin{cases}
    \alpha i + \beta j, &\, i < j, \\
    0, &\, i = j, \\
    -\beta i - \alpha j, &\, i > j,
  \end{cases}
  \qquad
  A^{H,\beta}(i, j) = \begin{cases}
    \alpha i + \beta j - m, &\, i < j, \\
    0, &\, i = j, \\
    m - \beta i - \alpha j, &\, i > j.
  \end{cases}
\end{equation*}

На $ t $-м шаге первый игрок выбирает ставку $ i_t \in I = \{0, 1, \ldots, m\} $, а второй --- ставку $ j_t \in J = \{0, 1, \ldots, m\} $. 
Выигрыш первого игрока в повторяющейся игре равен $ \sum_{t=1}^n a_{i_t j_t}^{s,\beta} $. 
Второму игроку этот выигрыш становится известным только после окончания игры.
На промежуточных шагах он не имеет точной информации о величинах $ a_{i_t j_t}^{s,\beta} $.

Таким образом, стратегией первого игрока является последовательность ходов
$
  \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_t, \ldots),
$
где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$, а $\Delta(I)$ --- множество вероятностных распределений на $I$.
Как и в \cite{domansky07}, мы ограничимся рассмотрением только тех стратегий $\sigma$, которые гарантируют первому игроку на каждом шаге игры неотрицательный выигрыш.
Множество таких стратегий первого игрока обозначим через $\Sigma$.
Аналогично стратегией второго игрока назовем последовательность ходов
$
  \tau = (\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_t, \ldots),
$
где $ \tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J) $.
Множество стратегий второго игрока обозначим через $\Tau$.

При применении первым игроком смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
$ 
  \sigma_t~=~(\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t~=~(\sigma^s_{t, 0}, \ldots, \sigma^s_{t, m}) \in \Delta(I),
$ 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau~=~(\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 0}, \ldots, \tau_{t, m}) \in \Delta(J) $,
выигрыш первого игрока равен
\begin{equation}
  \label{eq:firstPlayerPayoff}
  \firstPlayerPayoff{n}{p}{\sigma}{\tau} = \sum_{t=1}^n
  \left(
    pA^{H,\beta}(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^{L,\beta}(\sigma_t^L, \tau_t)
  \right),
\end{equation}
где 
$ 
A^{s,\beta}(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
        \sum_{j \in J}
            \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^{s,\beta}(i, j).
$
Полученную игру обозначим через $\generalGame{n}{p}$, а ее значение через $\gameValue{n}{p}$.

Заметим, что $A^{L,\beta}(i,j) = A^{H,\alpha}(m-i,m-j), \, A^{H,\beta}(i,j) = A^{L,\alpha}(m-i,m-j)$.
Определим симметричные по отношению к $\sigma$ и $\tau$ стратегии игроков
$
  \symm{\sigma_t} = (\symm{\sigma^H_t}, \symm{\sigma^L}), \: \symm{\sigma^s_t} = (\sigma^s_{t,m},\ldots,\sigma^s_{t,0}) \in \Delta(I),
  \symm{\tau_t} = (\tau_{t,m},\ldots,\tau_{t,0}) \in \Delta(J)
$
и симметричную игру $\symm{\generalGame{n}{p}} = \symmGameExpression[n]{1-p}$.
Легко видеть, что выигрыши игроков в симметричных играх при использовании симметричных стратегий совпадают.

{\bfseries 3. Оценка сверху выигрыша первого игрока.}\ Рассмотрим чистую стратегию второго игрока $\tau^k, \, k \in J$:
\[
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, & \, i_{t-1} < j_{t-1}, \\
    j_{t-1},     & \, i_{t-1} = j_{t-1}, \\
    j_{t-1} + 1, & \, i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\]

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:secondPlayerStrategyPayoffs}
  При применении стратегии $\tau^k$ в игре $\generalGame{n}{p}$ второй игрок гарантирует себе проигрыш не более
  \[
    h_n^L(\tau^k) = \sum_{t=0}^{n-1}(k - t - \alpha)^+, \quad
    h_n^H(\tau^k) = \sum_{t=0}^{n-1}(m - k - t - \beta)^+,
  \]
  в состояниях L и H соответственно, где $x^+ = \max(x; 0)$.
\end{proposition}

Очевидно, что значения $h_n^L(\tau^k)$ и $h_n^H(\tau^k)$ монотонны и ограничены сверху по $n$.
Введем следующую функцию:
\begin{multline*}
  \upperBound{p} = \min_{j \in J} \lim_{n \rightarrow \infty}\left(
    ph_n^H(\tau^j) + (1-p)h_n^L(\tau^j)
  \right) = \\
  %
  = \min_{j \in J} \left(
    p (m - j)(m - j + \alpha - \beta) + (1 - p)j(j + \beta - \alpha)
  \right) / 2.
\end{multline*}

При $p \in \left( (k-\alpha)/m, (k+\beta)/m) \right]$ минимум функции достигается при $j = k$.
Таким образом $\upperBound{p}$ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $m~+~1$ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в точках
\begin{gather*}
  \upperBound{(k+\beta)/m} = \left(
  (m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta
  \right) / 2, \, 
  k = \overline{0, m - 1},\\
  \upperBound{0} = \upperBound{1} = 0.
\end{gather*}

@@

{\bfseries 4. Оценка снизу выигрыша первого игрока.}\ Перейдем к описанию стратегии первого игрока, гарантирующей ему выигрыш не менее $\upperBound{p}$ в игре $\infiniteGame{p}$.
Пусть на определенном шаге игрок применяет 
$
\fGeneral{k}~=~\left(\fGeneral{H}, \fGeneral{L}\right)
$, где 
$\fGeneral{H} = \left(\fGeneral[1,k]{H}, \fGeneral[1,k+1]{H}\right)$,
$\fGeneral{L} = \left(\fGeneral[1,k]{L}, \fGeneral[1,k+1]{L}\right)$ и
$\fGeneral[1,i]{s}$ -- вероятность сделать ставку $i$ в состоянии $s \in \states$.
Применяя $\fGeneral{k}$, инсайдер делает ставки $k$ и $k+1$ с некоторыми заданными вероятностями.

Определим следующие параметры: полные вероятности действий $k$ и $k+1$, равные $q_k$ и $q_{k+1}$ соответственно, а также апостериорные вероятности $p(s|i)$ состояния $s$ при условии, что на предыдущем шаге первый игрок сделал ставку $i$.
Тогда вероятности $\fGeneral[1,i]{s}$ можно найти по формуле Байеса
$
\fGeneral[1,i]{s}~=~p(s|i)q_i/p(s), \: i = k, k + 1.
$

@@

Доказательство следует из (\ref{eq:firstPlayerPayoff}) и определения $\fGeneral{k}$.

Построим оптимальную стратегию инсайдера.
Рассмотрим на $[0,1]$ множество $P$ точек вида
\[
\pEven[i] = \frac{i}{m}, \, i = \overline{0, m}, \quad
\pOdd[i] = \frac{i + \beta}{m}, \, i = \overline{0, m - 1}.
\]

Для $p = \pEven$ определим $\fEven$ как действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{equation*}
  p(H|k) = \pOdd[k-1], \quad p(H|k + 1) = \pOdd[k], \quad q_k = \beta, \quad q_{k+1} = \alpha.
\end{equation*}
Пусть также $\fEven[0] = 0$ и $\fEven[m] = m$ (первый игрок использует максиминную стратегию в соответствующей матричной игре).

@@

\begin{proposition}
  При $p \in P$ для значения $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{j}$ выигрыша первого игрока верны оценки
  \begin{equation}
    \label{eq:lowerBound:inequalities}
    \min_{j \in J}
    \firstPlayerPayoff{1}{\pEven}{\fEven}{j} \geq 0,
    \quad
    \min_{j \in J}
    \firstPlayerPayoff{1}{\pOdd}{\fOdd}{j} \geq \alpha\beta.
  \end{equation}
\end{proposition}
Справедливость утверждения устанавливается подстановкой $\fEven$ и $\fOdd$ в (\ref{eq:lowerPayoffGeneral}).

@@

Пусть $\lowerBound[n]{p}, \, p \in P$ --- гарантированный выигрыш первого игрока в игре $\generalGame{n}{p}$ при применении стратегии $\fOpt$.
В силу рекурсивной структуры игры $\generalGame{n}{p}$ (см. \cite{domansky07}) и неравенств (\ref{eq:lowerBound:inequalities}) для $\lowerBound[n]{p}$ справедливы формулы
\begin{equation}
  \begin{gathered}
    \label{eq:lowerBound:recurrence:function}
    \lowerBound[n]{(k + \beta)/m} = \alpha\beta +
    \alpha\lowerBound[n-1]{k/m} +
    \beta\lowerBound[n-1]{(k + 1)/m},\\
    % 
    \lowerBound[n]{k/m} = \beta\lowerBound[n-1]{(k - 1 + \beta)/m} +
    \alpha\lowerBound[n-1]{(k + \beta)/m},\\
    % 
    \lowerBound[n]{0} = \lowerBound[n]{1} = 0.
  \end{gathered}
\end{equation}

@@

Введем $(2m-1)\times(2m-1)$-матрицу $B$ и $(2m-1)$-вектор-столбец $b$
\begin{equation*}
  B =
  \left(
    \begin{array}{cccccccc}
      1      & -\beta  & 0       & 0      & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      -\beta & 1       & -\alpha & 0      & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      0      & -\alpha & 1       & -\beta & \cdots & 0      & 0       & 0       \\
      \hdotsfor{8}                                                              \\
      0      & 0       & 0       & 0      & \cdots & -\beta & 1       & -\alpha \\
      0      & 0       & 0       & 0      & \cdots & 0      & -\alpha & 1 
    \end{array}
  \right),\quad
  %
  b = \left(
    \begin{array}{c}
      \alpha\beta \\
      0           \\
      \alpha\beta \\
      \cdots      \\
      0           \\
      \alpha\beta
    \end{array}
  \right).
\end{equation*}
Тогда (\ref{eq:lowerRecurrence}) перепишем в виде 
$
BL = B, L_0 = L_{2m} = 0,
$
где 
$L = (L_1, L_2, \ldots, L_{2m-1})$.

@@

\begin{proposition}
  \label{proposition:tridiagonal:coefficients}
  Прогоночные коэффициенты для матрицы $B$ даются следующими формулами:
  \begin{multline*}
    \gamma_{2k} = \frac{\beta+k-1}{k}, \,
    \gamma_{2k+1} = \frac{k}{k+\beta}, \\
    \delta_{2k} = \frac{\alpha(k-1+2\beta)}{2}, \,
    \delta_{2k+1} = \frac{k\beta(k-1+2\beta)}{2(k+\beta)}, \quad k \in \overline{1,m-1}.
  \end{multline*}
\end{proposition}
Данное утверждение доказывается по индукции.

Из (\ref{eq:lowerRecurrence}) следует, что $L_{2k-1} = \gamma_{2k}\gamma_{2k+1}L_{2k+1} + \gamma_{2k}\delta_{2k+1} + \delta_{2k}$.
Подстановкой $\upperBound{(k+\beta)/m}$ вместо $L_{2k+1}$ это равенство обращается в тождество. Тем самым доказано

\begin{proposition}
  \label{proposition:lower:recurrence-solution}
  Решение системы (\ref{eq:lowerRecurrence}) дается следующими формулами:
  \begin{gather*}
    L_{2k+1} = ((m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta)/2, \, k = \overline{0, m-1}, \quad
    L_{2k} = k (m-k)/2, \, k = \overline{0,m}.
  \end{gather*}
\end{proposition}

Итак, мы определили функцию $\lowerBound{p}$ при $p \in P$.
Для $p \in [0, 1] \setminus P$ стратегия инсайдера основана на применении выпуклой комбинации стратегий для крайних точек интервала, в котором находится $p$.

\begin{proposition}
  \label{proposition:first:combination:step}
  При $\lambda \in (0, 1), \, \beta \geq 1/2, \, k = \overline{0, m-1}$ для значения $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{\tau}$ выигрыша первого игрока верны оценки
  \begin{align*}
    \min_{\tau \in \Tau}
      \firstPlayerPayoff{1}{%
        \lambda \pEven + (1-\lambda) \pOdd}{%
        \lambda \fEven + (1-\lambda) \fOdd}{%
        \tau}
      &\geq \alpha \beta (1-\lambda), \\
      %
    \min_{\tau \in \Tau}
      \firstPlayerPayoff{1}{%
        \lambda \pOdd + (1-\lambda) \pEven[k+1]}{%
        \lambda \fOdd + (1-\lambda) \fEven[k+1]}{%
        \tau}
      &\geq \alpha \beta \lambda.
  \end{align*}
\end{proposition}
Утверждение следует из линейности $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{\tau}$ по $\sigma$ и равенства (\ref{eq:lowerPayoffGeneral}).
